Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/utilities.xml.*.po
Languages: ja

source: System monitoring utilities
ja: システム監視ユーティリティ

source: There are number of programs, tools, and utilities which you can use to examine the status of your system. This chapter introduces some and describes their most important and frequently used parameters.
ja: お使いのシステムの状態を調査する際、提供されているプログラムやツール、ユーティリティは多数存在します。本章では、最も重要なものの紹介のほか、それらでよく使用されるパラメータについて説明しています。

source: Gathering and Analyzing System Information with <command>supportconfig</command>
ja: <command>supportconfig</command> によるシステム情報の収集と分析

source: Apart from the utilities presented in the following, &productname; also contains <command>supportconfig</command> , a tool to create reports about the system such as: current kernel version, hardware, installed packages, partition setup and much more. These reports are used to provide the &suse; support with needed information in case a support ticket is created. However, they can also be analyzed for known issues to help resolve problems faster. For this purpose, &productname; provides both an appliance and a command line tool for Supportconfig Analysis (SCA). See <xref linkend="cha-adm-support"/> for details.
ja: 下記に示す様々なユーティリティとは別に、 &productname; には <command>supportconfig</command> と呼ばれるツールが提供されています。このツールは、現在使用しているカーネルのバージョンやハードウエア、インストール済みのパッケージやパーティションの設定など、様々な情報を含むシステムレポートを作成するツールです。作成したレポートは &suse; のサポートを受ける際、求めに応じて提出することができます。これにより、既知の問題を素早く発見することができますので、解決をより早くすることができます。また、このような用途に対応するため、 &productname; ではアプライアンスや Supportconfig Analysis (SCA) も提供しています。詳しくは <xref linkend="cha-adm-support"/> をお読みください。

source: For each of the described commands, examples of the relevant outputs are presented. In the examples, the first line is the command itself (after the &exampleuser; &gt; or root #). Omissions are indicated with square brackets ( <literal>[...]</literal> ) and long lines are wrapped where necessary. Line breaks for long lines are indicated by a backslash ( <literal>\</literal> ).
ja: 以降のコマンドの説明では、コマンドの出力例も含めて示されています。たとえば下記の例では、最初の行 (&exampleuser; &gt; や root # 以降) がコマンド自身で、それ以降がコマンドの出力になっています。出力が長い場合は大括弧とピリオド ( <literal>[...]</literal> ) で省略される場合があるほか、 1 行が長い場合は必要に応じて折り返して示しています。なお、行を折り返す場合、行末にはバックスラッシュ ( <literal>\</literal> ) が書かれます。

source: &prompt.user;command -x -y output line 1 output line 2 output line 3 is annoyingly long, so long that \ we need to break it output line 4 [...] output line 98 output line 99
ja: &prompt.user;command -x -y 1 行目の出力 1 2 行目の出力 3 行目の出力 ... 非常に長い出力を行っているため、\ ここで改行しています 4 行目の出力 [...] 98 行目の出力 99 行目の出力

source: The descriptions have been kept short so that we can include as many utilities as possible. Further information for all the commands can be found in the manual pages. Most of the commands also understand the parameter <option>--help</option> , which produces a brief list of possible parameters.
ja: また、できる限り多くのユーティリティを紹介する目的から、説明は短くまとめられています。それぞれのコマンドの詳細については、対応するマニュアルページをお読みください。それ以外にも、ほとんどのコマンドには <option>--help</option> というオプションが用意されていて、ここから指定可能なパラメータ一覧を取得することができます。

source: Multi-purpose tools
ja: 多用途ツール

source: While most Linux system monitoring tools monitor only a single aspect of the system, there are a few tools with a broader scope. To get an overview and find out which part of the system to examine further, use these tools first.
ja: ほとんどの Linux におけるシステム監視ツールは、システム内の 1 つの要素しか参照しない仕組みになっていますが、ツールによっては幅広く監視を行ってくれるものもあります。システムの問題点を絞り込みたい場合は、まずこれらのツールをお使いのうえ、原因を探ってみてください:

source: vmstat collects information about processes, memory, I/O, interrupts and CPU:
ja: vmstat はプロセスやメモリ、 I/O や割り込み、 CPU に関する情報を収集します:

source: vmstat [options] [delay [count]]
ja: vmstat [オプション] [待ち時間 [回数]]

source: When called without values for delay and count, it displays average values since the last reboot. When called with a value for delay (in seconds), it displays values for the given period (two seconds in the examples below). The value for count specifies the number of updates vmstat should perform. If not specified, it will run until manually stopped.
ja: 待ち時間と回数のパラメータを指定しないで実行すると、直近の再起動以降の平均値のみを出力します。待ち時間 (秒単位) を指定して実行すると、指定した時間内 (下記の例では 2 秒) での値を表示します。回数を指定した場合は、 vmstat で情報を表示する回数を指定することができます。回数を指定しない場合は、停止するまで何度も情報を採取し続けます。

source: <command>vmstat</command> output on a lightly used machine
ja: 負荷の軽いマシンにおける <command>vmstat</command> の出力

source: <command>vmstat</command> output on a heavily used machine (CPU bound)
ja: CPU 負荷の重いマシンにおける <command>vmstat</command> の出力

source: First line of output
ja: 出力の最初の行について

source: The first line of the vmstat output always displays average values since the last reboot.
ja: vmstat の出力のうち最初の行は、直近の再起動からの平均値を示しています。

source: The columns show the following:
ja: それぞれの列の意味は下記のとおりです:

source: Shows the number of processes in a runnable state. These processes are either executing or waiting for a free CPU slot. If the number of processes in this column is constantly higher than the number of CPUs available, this may be an indication of insufficient CPU power.
ja: 実行可能 (Runnable) 状態にあるプロセスの数を表します。これらのプロセスは実行中でするか、もしくは CPU スロットの空きを待っている状態であることになります。この列に表示されている値が、利用可能な CPU の数よりも定常的に高い場合は、 CPU の能力が不足している可能性を示しています。

source: Shows the number of processes waiting for a resource other than a CPU. A high number in this column may indicate an I/O problem (network or disk).
ja: CPU 以外のリソースを待機しているプロセスの数を表します。この列の値が高い場合、ネットワークやディスクなど I/O の問題が発生している可能性を示しています。

source: The amount of swap space (KB) currently used.
ja: 現在使用中の状態にあるスワップ領域 (キロバイト単位) を表します。

source: The amount of unused memory (KB).
ja: 未使用のメモリ (キロバイト単位) を表します。

source: Recently unused memory that can be reclaimed. This column is only visible when calling <command>vmstat</command> with the parameter <option>-a</option> (recommended).
ja: 回収可能な未使用のメモリ量を表しています。この列は、 <command>vmstat</command> に <option>-a</option> オプション (推奨) を指定した場合にのみ表示されます。

source: Recently used memory that normally does not get reclaimed. This column is only visible when calling <command>vmstat</command> with the parameter <option>-a</option> (recommended).
ja: 通常は回収することのできない、使用中のメモリ量を表しています。この列は、 <command>vmstat</command> に <option>-a</option> オプション (推奨) を指定した場合にのみ表示されます。

source: File buffer cache (KB) in RAM that contains file system metadata. This column is not visible when calling <command>vmstat</command> with the parameter <option>-a</option> .
ja: ファイルシステムのメタデータを含む、メモリ内のファイルバッファキャッシュ量 (キロバイト単位) を表しています。こちらの列は、 <command>vmstat</command> に <option>-a</option> オプションを指定した場合、表示されません。

source: Page cache (KB) in RAM with the actual contents of files. This column is not visible when calling <command>vmstat</command> with the parameter <option>-a</option> .
ja: ファイル内の実際の内容を含む、メモリ内のページキャッシュ量 (キロバイト単位) を表しています。こちらの列は、 <command>vmstat</command> に <option>-a</option> オプションを指定した場合、表示されません。

source: Amount of data (KB) that is moved from swap to RAM ( <literal>si</literal> ) or from RAM to swap ( <literal>so</literal> ) per second. High <literal>so</literal> values over a long period of time may indicate that an application is leaking memory and the leaked memory is being swapped out. High <literal>si</literal> values over a long period of time could mean that an application that was inactive for a very long time is now active again. Combined high <literal>si</literal> and <literal>so</literal> values for prolonged periods of time are evidence of swap thrashing and may indicate that more RAM needs to be installed in the system because there is not enough memory to hold the working set size.
ja: スワップ領域からメモリ ( <literal>si</literal> ) 、もしくはメモリからスワップ領域 ( <literal>so</literal> ) に移動されたメモリ量を、キロバイト毎秒で表した値です。 <literal>so</literal> の値が長時間にわたって高いままである場合、アプリケーション側でメモリリーク (漏洩) が発生している可能性があり、そのメモリリークによってメモリがスワップ領域内に書き込まれている可能性があります。また <literal>si</literal> の値が長時間にわたって高いままである場合、非常に長い時間アプリケーションが休眠状態にあって、後から活動状態に戻ったことを表しています。 <literal>si</literal> と <literal>so</literal> の値が両方とも長時間にわたって高いままである場合は、スワップ領域が多用されていることになりますので、アプリケーションの作業に必要なメモリのほうが実際のメモリ量よりも大きいことを示しています。

source: Number of blocks per second received from a block device (for example, a disk read). Note that swapping also impacts the values shown here. The block size may vary between file systems but can be determined using the stat utility. If throughput data is required then iostat may be used.
ja: ブロックデバイスから受信された (たとえばディスクから読み込んだ) ブロック数を毎秒単位で表した値です。この値は、スワップ領域を使用した場合にも上昇します。ただし、ブロックサイズはファイルシステムによっても異なりますが、 stat ユーティリティを使用することで知ることができます。スループットのデータをご希望の場合は、 iostat をお使いください。

source: Number of blocks per second sent to a block device (for example, a disk write). Note that swapping also impacts the values shown here.
ja: ブロックデバイスに送信した (たとえばディスクに書き込んだ) ブロック数を毎秒単位で表した値です。この値は、スワップ領域を使用した場合にも上昇します。

source: Interrupts per second. A high value may indicate a high I/O level (network and/or disk), but could also be triggered for other reasons such as inter-processor interrupts triggered by another activity. Make sure to also check <filename>/proc/interrupts</filename> to identify the source of interrupts.
ja: 毎秒の割り込み数を表します。この値が高い場合、 I/O (ネットワークもしくはディスク) の負荷が高いことを表していますが、他の処理でプロセッサ間割り込みを発生させているなど、他の理由によるものかもしれません。割り込みの詳細については、 <filename>/proc/interrupts</filename> ファイルをご覧ください。

source: Number of context switches per second. This is the number of times that the kernel replaces executable code of one program in memory with that of another program.
ja: 毎秒のコンテキスト切り替え数を表しています。この値は、カーネルが一方のプロセスから他方のプロセスに処理を移した回数を表しています。

source: Percentage of CPU usage executing application code.
ja: アプリケーションコードを実行するのに消費した CPU 時間の割合を示しています。

source: Percentage of CPU usage executing kernel code.
ja: カーネルコードを実行するのに消費した CPU 時間の割合を示しています。

source: Percentage of CPU time spent idling. If this value is zero over a longer time, your CPU(s) are working to full capacity. This is not necessarily a bad sign&mdash;rather refer to the values in columns <guimenu>r</guimenu> and <guimenu>b</guimenu> to determine if your machine is equipped with sufficient CPU power.
ja: 待機状態にあった CPU 時間の割合を示しています。この値がずっと 0 であり続けているような場合、 CPU に空きがないことを示しています。ただし、この値が 0 であったからといって、それが悪い知らせであるとは限りません。十分な CPU 性能があるものとお考えの場合は、 <guimenu>r</guimenu> や <guimenu>b</guimenu> の列の値を読んで原因を探ってみることをお勧めします。

source: If "wa" time is non-zero, it indicates throughput lost because of waiting for I/O. This may be inevitable, for example, if a file is being read for the first time, background writeback cannot keep up, and so on. It can also be an indicator for a hardware bottleneck (network or hard disk). Lastly, it can indicate a potential for tuning the virtual memory manager (refer to <xref linkend="cha-tuning-memory"/> ).
ja: "wa" の値が 0 以上になっている場合、入出力処理の待ちによってスループットが落ちていることを表しています。ただし、ファイルを最初に読み込んだ場合や、裏での書き込みが間に合っていないような場合など、どうしても避けられない場合もあります。また、ハードウエアのボトルネック (ネットワークもしくはハードディスク) を示している可能性もあります。このほか、仮想メモリマネージャ (詳しくは <xref linkend="cha-tuning-memory"/> をお読みください) でチューニングを行う必要性を示していることもあります。

source: Percentage of CPU time stolen from a virtual machine.
ja: 仮想マシンであることにより、 CPU 時間が確保できなかった割合を示しています。

source: See <command>vmstat</command> <option>--help</option> for more options.
ja: その他のオプションについては、 <command>vmstat</command> <option>--help</option> をお読みください。

source: System activity information: <command>sar</command>
ja: システムの動作状況の監視: <command>sar</command>

source: <command>sar</command> can generate extensive reports on almost all important system activities, among them CPU, memory, IRQ usage, I/O, and networking. It can also generate reports in real time. The <command>sar</command> command gathers data from the <filename>/proc</filename> file system.
ja: <command>sar</command> コマンドを使用することで、 CPU やメモリ、 IRQ の使用状況や I/O 、ネットワーキングに至るまで、ほとんど全ての主なシステム動作状況に対するレポートを生成することができます。必要であれば、リアルタイムなレポートを生成することもできます。また、 <command>sar</command> は元となるデータを <filename>/proc</filename> ファイルシステムを利用して収集します。

source: sysstat package
ja: sysstat パッケージについて

source: The <command>sar</command> command is a part of the <package>sysstat</package> package. Install it with &yast;, or with the <command>zypper in sysstat</command> command. <systemitem class="daemon">sysstat.service</systemitem> does not start by default, and must be enabled and started with the following command:
ja: <command>sar</command> コマンドは <package>sysstat</package> パッケージ内に含まれています。 &yast; を利用してインストールするか、 <command>zypper in sysstat</command> と入力して実行し、インストールを行ってください。なお、 <systemitem class="daemon">sysstat.service</systemitem> は既定では動作しないようになっていますので、下記のようにして有効化し、起動しておく必要があります:

source: Generating reports with <command>sar</command>
ja: <command>sar</command> によるレポートの生成

source: To generate reports in real time, call <command>sar</command> with an interval (seconds) and a count. To generate reports from files specify a file name with the option <option>-f</option> instead of interval and count. If file name, interval and count are not specified, <command>sar</command> attempts to generate a report from <filename>/var/log/sa/sa<replaceable>DD</replaceable></filename> , where <replaceable>DD</replaceable> stands for the current day. This is the default location to where <command>sadc</command> (the system activity data collector) writes its data. Query multiple files with multiple -f options.
ja: リアルタイムなレポートを生成したい場合は、 <command>sar</command> コマンドに間隔 (秒単位) と回数を指定してください。また、指定したファイルからレポートを生成したい場合は、間隔と回数の代わりに <option>-f</option> でファイル名を指定してください。ファイル名も間隔と回数も指定しない場合、 <command>sar</command> は <filename>/var/log/sa/sa<replaceable>DD</replaceable></filename> からレポートを生成しようとします。ここで、 <replaceable>DD</replaceable> は今日の月内日を表します。これは <command>sadc</command> (System Activity Data Collector) コマンドがデータを書き込む際の既定の場所として決められているものです。複数のファイルを使用したい場合は、 -f オプションを複数回指定してください。

source: sar 2 10 # real time report, 10 times every 2 seconds sar -f ~/reports/sar_2014_07_17 # queries file sar_2014_07_17 sar # queries file from today in /var/log/sa/ cd /var/log/sa &amp;&amp; \ sar -f sa01 -f sa02 # queries files /var/log/sa/0[12]
ja: sar 2 10 # リアルタイムなレポートを生成 (2 秒間隔で 10 回) sar -f ~/reports/sar_2014_07_17 # sar_2014_07_17 ファイルからレポートを生成 sar # /var/log/sa/ 内にある本日分のデータからレポートを生成 cd /var/log/sa &amp;&amp; \ sar -f sa01 -f sa02 # /var/log/sa/0[12] ファイルからレポートを生成

source: Find examples for useful <command>sar</command> calls and their interpretation below. For detailed information on the meaning of each column, refer to the <systemitem>man (1)</systemitem> of <command>sar</command> .
ja: 下記には、便利な <command>sar</command> コマンドのオプションと、その解釈が示されています。各列の詳しい意味については、 <command>sar</command> のマニュアルページ <systemitem>(1)</systemitem> をお読みください。オプションやレポートに関する詳細についてもマニュアルページをお読みください。

source: sysstat reporting when the service stops
ja: sysstat サービスが停止した際にレポート生成も停止されてしまう件について

source: When the <systemitem>sysstat</systemitem> service is stopped (for example, during reboot or shutdown), the tool still collects last-minute statistics by automatically running the <command>/usr/lib64/sa/sa1 -S ALL 1 1</command> command. The collected binary data is stored in the system activity data file.
ja: システムの再起動やシャットダウンなどで <systemitem>sysstat</systemitem> サービスが停止されていた場合でも、ツールは <command>/usr/lib64/sa/sa1 -S ALL 1 1</command> コマンドを自動的に実行して直近の統計情報を採取し続けます。収集されたバイナリデータはシステムの動作データファイル内に保存されます。

source: CPU usage report: <command>sar</command>
ja: CPU 使用率レポート: <command>sar</command>

source: When called with no options, <command>sar</command> shows a basic report about CPU usage. On multi-processor machines, results for all CPUs are summarized. Use the option <option>-P ALL</option> to also see statistics for individual CPUs.
ja: 何もオプションを指定しないで <command>sar</command> を実行すると、 CPU 使用率に関する基本的なレポートを生成します。マルチプロセッサ環境では、全ての CPU の結果がまとめて出力されます。個別の CPU について出力を行いたい場合は、 <option>-P ALL</option> オプションを指定してください。

source: &prompt.root;sar 10 5 Linux 4.4.21-64-default (&wsI;) 10/12/16 _x86_64_ (2 CPU) 17:51:29 CPU %user %nice %system %iowait %steal %idle 17:51:39 all 57,93 0,00 9,58 1,01 0,00 31,47 17:51:49 all 32,71 0,00 3,79 0,05 0,00 63,45 17:51:59 all 47,23 0,00 3,66 0,00 0,00 49,11 17:52:09 all 53,33 0,00 4,88 0,05 0,00 41,74 17:52:19 all 56,98 0,00 5,65 0,10 0,00 37,27 Average: all 49,62 0,00 5,51 0,24 0,00 44,62
ja: &prompt.root;sar 10 5 Linux 4.4.21-64-default (&wsI;) 2016年12月10日 _x86_64_ (2 CPU) 17時51分29秒 CPU %user %nice %system %iowait %steal %idle 17時51分39秒 all 57.93 0.00 9.58 1.01 0.00 31.47 17時51分49秒 all 32.71 0.00 3.79 0.05 0.00 63.45 17時51分59秒 all 47.23 0.00 3.66 0.00 0.00 49.11 17時52分09秒 all 53.33 0.00 4.88 0.05 0.00 41.74 17時52分19秒 all 56.98 0.00 5.65 0.10 0.00 37.27 平均値: all 49.62 0.00 5.51 0.24 0.00 44.62

source: <guimenu>%iowait</guimenu> displays the percentage of time that the CPU was idle while waiting for an I/O request. If this value is significantly higher than zero over a longer time, there is a bottleneck in the I/O system (network or hard disk). If the <guimenu>%idle</guimenu> value is zero over a longer time, your CPU is working at capacity.
ja: <guimenu>%iowait</guimenu> は CPU が I/O リクエストに対する応答を待っていて、待機状態になった時間の割合を示しています。この値が長時間にわたって 0 より高いままである場合は、 I/O システム (ネットワークまたはハードディスク) 内にボトルネックが存在するものと考えられます。また、 <guimenu>%idle</guimenu> が長い時間にわたって 0 になっている場合、お使いの CPU には余裕が無くなっていることを表しています。

source: Memory usage report: <command>sar</command> <option>-r</option>
ja: メモリ使用率レポート: <command>sar</command> <option>-r</option>

source: Generate an overall picture of the system memory (RAM) by using the option <option>-r</option> :
ja: システムに搭載されたメモリ (RAM) に関する概要を知りたい場合は、オプション <option>-r</option> を使用します:

source: <?dbsuse-fo font-size="7pt"?>&prompt.root;sar -r 10 5 Linux 4.4.21-64-default (&wsI;) 10/12/16 _x86_64_ (2 CPU) 17:55:27 kbmemfree kbmemused %memused kbbuffers kbcached kbcommit %commit kbactive kbinact kbdirty 17:55:37 104232 1834624 94.62 20 627340 2677656 66.24 802052 828024 1744 17:55:47 98584 1840272 94.92 20 624536 2693936 66.65 808872 826932 2012 17:55:57 87088 1851768 95.51 20 605288 2706392 66.95 827260 821304 1588 17:56:07 86268 1852588 95.55 20 599240 2739224 67.77 829764 820888 3036 17:56:17 104260 1834596 94.62 20 599864 2730688 67.56 811284 821584 3164 Average: 96086 1842770 95.04 20 611254 2709579 67.03 815846 823746 2309
ja: <?dbsuse-fo font-size="7pt"?>&prompt.root;sar -r 10 5 Linux 4.4.21-64-default (&wsI;) 2016年12月10日 _x86_64_ (2 CPU) 17時55分27秒 kbmemfree kbmemused %memused kbbuffers kbcached kbcommit %commit kbactive kbinact kbdirty 17時55分37秒 104232 1834624 94.62 20 627340 2677656 66.24 802052 828024 1744 17時55分47秒 98584 1840272 94.92 20 624536 2693936 66.65 808872 826932 2012 17時55分57秒 87088 1851768 95.51 20 605288 2706392 66.95 827260 821304 1588 17時56分07秒 86268 1852588 95.55 20 599240 2739224 67.77 829764 820888 3036 17時56分17秒 104260 1834596 94.62 20 599864 2730688 67.56 811284 821584 3164 平均値: 96086 1842770 95.04 20 611254 2709579 67.03 815846 823746 2309

source: The columns <guimenu>kbcommit</guimenu> and <guimenu>%commit</guimenu> show an approximation of the maximum amount of memory (RAM and swap) that the current workload could need. While <guimenu>kbcommit</guimenu> displays the absolute number in kilobytes, <guimenu>%commit</guimenu> displays a percentage.
ja: <guimenu>kbcommit</guimenu> と <guimenu>%commit</guimenu> の列は、それぞれ現在の処理内容に応じた最大メモリ量 (物理メモリとスワップ領域) の概算を表しています。 <guimenu>kbcommit</guimenu> はキロバイト単位で、 <guimenu>%commit</guimenu> は割合でそれぞれ表現されています。

source: Paging statistics report: <command>sar</command> <option>-B</option>
ja: ページング統計レポート: <command>sar</command> <option>-B</option>

source: Use the option <option>-B</option> to display the kernel paging statistics.
ja: カーネルのページングに関する統計情報を表示したい場合は、 <option>-B</option> オプションを使用します。

source: <?dbsuse-fo font-size="7pt"?>&prompt.root;sar -B 10 5 Linux 4.4.21-64-default (&wsI;) 10/12/16 _x86_64_ (2 CPU) 18:23:01 pgpgin/s pgpgout/s fault/s majflt/s pgfree/s pgscank/s pgscand/s pgsteal/s %vmeff 18:23:11 366.80 11.60 542.50 1.10 4354.80 0.00 0.00 0.00 0.00 18:23:21 0.00 333.30 1522.40 0.00 18132.40 0.00 0.00 0.00 0.00 18:23:31 47.20 127.40 1048.30 0.10 11887.30 0.00 0.00 0.00 0.00 18:23:41 46.40 2.50 336.10 0.10 7945.00 0.00 0.00 0.00 0.00 18:23:51 0.00 583.70 2037.20 0.00 17731.90 0.00 0.00 0.00 0.00 Average: 92.08 211.70 1097.30 0.26 12010.28 0.00 0.00 0.00 0.00
ja: <?dbsuse-fo font-size="7pt"?>&prompt.root;sar -B 10 5 Linux 4.4.21-64-default (&wsI;) 2016年12月10日 _x86_64_ (2 CPU) 18時23分01秒 pgpgin/s pgpgout/s fault/s majflt/s pgfree/s pgscank/s pgscand/s pgsteal/s %vmeff 18時23分11秒 366.80 11.60 542.50 1.10 4354.80 0.00 0.00 0.00 0.00 18時23分21秒 0.00 333.30 1522.40 0.00 18132.40 0.00 0.00 0.00 0.00 18時23分31秒 47.20 127.40 1048.30 0.10 11887.30 0.00 0.00 0.00 0.00 18時23分41秒 46.40 2.50 336.10 0.10 7945.00 0.00 0.00 0.00 0.00 18時23分51秒 0.00 583.70 2037.20 0.00 17731.90 0.00 0.00 0.00 0.00 平均値: 92.08 211.70 1097.30 0.26 12010.28 0.00 0.00 0.00 0.00

source: The <guimenu>majflt/s</guimenu> (major faults per second) column shows how many pages are loaded from disk into memory. The source of the faults may be file accesses or faults. At times, many major faults are normal. For example, during application start-up time. If major faults are experienced for the entire lifetime of the application it may be an indication that there is insufficient main memory, particularly if combined with large amounts of direct scanning (pgscand/s).
ja: <guimenu>majflt/s</guimenu> (メジャーフォルト毎秒) の列には、ディスクからメモリに読み込まれたページ数が表示されています。フォルトを発生させる要因としては、ファイルへのアクセスのほか、アプリケーションのバグによるものである場合もあります。ただし、メジャーフォルトが大きいからといって、それがそのまま何らかの問題を表しているとは限りません。たとえばアプリケーションの起動時には、一般的に様々なファイルを読み込むことから、メジャーフォルトも大きくなりがちです。メジャーフォルトがアプリケーションの動作中ずっと高いままで、特にダイレクトスキャンも同時に大きくなっているような場合は、メインメモリが不足していることを表している場合があります。

source: The <guimenu>%vmeff</guimenu> column shows the number of pages scanned ( <guimenu>pgscand/s</guimenu> ) in relation to the ones being reused from the main memory cache or the swap cache ( <guimenu>pgsteal/s</guimenu> ). It is a measurement of the efficiency of page reclaim. Healthy values are either near 100 (every inactive page swapped out is being reused) or 0 (no pages have been scanned). The value should not drop below 30.
ja: <guimenu>%vmeff</guimenu> の列には、メインメモリやスワップ領域のキャッシュ ( <guimenu>pgsteal/s</guimenu> ) から再利用されたページに対する、スキャン済みページ数 ( <guimenu>pgscand/s</guimenu> ) の割合を示しています。これはページの回収処理の効率性を表している値で、性能に問題のないシステムであれば、 100 (スワップアウトした全ての非活動ページが再利用された) もしくは 0 (ページをスキャンしていない) に近い値になるはずです。この値は通常、 30 を下回るべきではありません。

source: Block device statistics report: <command>sar</command> <option>-d</option>
ja: ブロックデバイス統計レポート: <command>sar</command> <option>-d</option>

source: Use the option <option>-d</option> to display the block device (hard disk, optical drive, USB storage device, etc.). Make sure to use the additional option <option>-p</option> (pretty-print) to make the <guimenu>DEV</guimenu> column readable.
ja: <option>-d</option> オプションを使用することで、ブロックデバイス (ハードディスク、光学ドライブ、 USB ストレージデバイスなど) の統計情報を表示することができます。 <guimenu>DEV</guimenu> 列を読みやすくしたい場合は、追加オプション <option>-p</option> (pretty-print, わかりやすい表示) を指定してください。
